last week we looked at Debian 9 Debian
eelmisel nädalal vaatlesime Debian 9 Debiani
stretch right really really excited
sirge õige tõesti väga põnevil
about this release because it's the
selle vabastamise kohta, sest see on
latest and greatest stable version of
Viimane ja suurim stabiilne versioon
the Debian Linux distribution the
Debian Linux turustab
response has been fantastic on YouTube
vastus on YouTube'is fantastiline
thank you very much for all your
tänan teid väga teie eest
comments your thumbs up and your new
Kommenteerib teie pöialt ja teie uut
subscriptions we love hearing from all
tellimusi, mida me kuulame kõigist
of the viewers who have been saying hey
vaatajaid, kes on öelnud hei
I really love this show love what you
Ma tõesti armastan seda näidendit armastusest
guys are doing
poisid teevad
I appreciate that we all do and one
Ma hindan seda, et me kõik teeme ja üks
question in particular stood out to us
Küsimus on eriti meile välja toodud
this week maybe you can take that for us
sel nädalal võib-olla võite seda meie jaoks võtta
I can take it okay oh except the blue is
Ma võin seda korras olla, välja arvatud sinine
not there so I don't know who way
mitte seal, nii et ma ei tea, kellelgi viisil
somebody watched last week's episode I'm
keegi vaatasin eelmise nädala episoodi, mina olen
going to get it okay can you believe
kas sa seda okei võite uskuda
that the blue ink went out of my printer
et sinine tint läks mu printerist välja
and your name happened to be in a blue
ja oma nimi juhtus olema sinine
I'm guessing dark garbage no no it's not
Ma arvan, et pimedas prügilas pole mitte. See pole nii
Garvey see maybe to see see who is that
Garvey võib näha, et näha, kes see on
see it looks like it ends in a one all
vaata, see näeb välja, et see lõpeb ühega kõiges
right oh I was ready cam hen one if your
õige oh olin valmis cam cam keegi, kui sinu
question the man I'm serious blue ink
küsi mees, et ma olen tõsine sinine tint
gone on the fridge know what you would
läinud külmkappi teadma, mida sa tahad
know that because I said so to the CNN
tean seda, sest ma ütlesin seda CNN-ile
to the one you already knew it with you
sellele, mida juba teadsin seda teiega
guys landed me it's gotta be me it
poisid maandasid mind, see peab olema mulle see
would've been great if we were like it's
oleks olnud suurepärane, kui oleksime nagu see on
Charles eleven okay so tell me again
Charles üksteist ok, nii räägi mulle uuesti
it's camp camp in one and before we move
see on laagrisse üks ja enne kui me liigume
on just making sure just skimming making
lihtsalt lihtsalt nii, et saaksite teha pilte
sure there's nothing else typed in blue
Kindlasti ei ole midagi muud sinise sisestusega
very good alright whatever
väga hea, mis iganes
watch last week's feature on Debbie and
Vaata eelmise nädala funktsiooni Debbie ja
nine and said I'm really enjoying this
Üheksa ja ütlesin, et ma tõesti naudin seda
channel why don't you guys have more
kanal, miks teil ei ole veel rohkem inimesi
subs can you do can you guys do a video
kas sa saad teha videoid
comparing different desktop environments
erinevate töölaua keskkondade võrdlemine
I think it would be an interesting video
Ma arvan, et see oleks huvitav video
it will be alright
see on korras
desktop environments we hit on it a
töölaua keskkondade me tabanud seda a
little bit last week and hitting the
natuke eelmisel nädalal ja lööb
that first question why don't we have
see esimene küsimus, miks me ei ole seda teinud
more subs hey get the word out spread
rohkem heli, et sõna leviks
the word about Linux tech show spread
Linuxi tehnoloogia näitus levib
the word about category-five technology
sõna kategooria-viie tehnoloogia kohta
TV and that's how we build it a lot of
TV ja see, kuidas me ehitada palju
you know a lot of youtubers will buy
sa tead, et paljud youtuberid ostavad
subscribers and we don't we don't play
abonente ja me ei mängi meid
that so
see nii
so we appreciate each and every one of
nii et me hindame iga üks
our subscribers our supporters click
meie abonendid meie toetajate kliki
that subscribe button if you've been
et märkida nupp, kui olete olnud
watching the show maybe you've been
vaadates näidata, võib-olla sa oled olnud
watching for some time and you haven't
vaatad mõnda aega ja te pole seda teinud
subscribed maybe you don't even have a
ehkki sul pole isegi seda
youtube account so you just haven't
YouTube'i konto, nii et just ei ole seda
gotten around to it make sure you sign
sain selle ümber, veenduge, et logite sisse
up and then hit that subscribe button
seejärel klõpsake seda nuppu tellida
and that really that helps increase
ja see tõesti aitab seda suurendada
those numbers I am and one can go wow
need numbrid, mis ma olen ja üks saab minna nalja
look at how things have really been
Vaadake, kuidas asjad tegelikult on olnud
taking off around here I did it it was
õhkutõusmise siinkandis ma tegin seda oli
easy so you can do it TV thanks ok so
lihtne, nii et saate seda teha TV tänu ok nii
hitting the question we talked about
rääkisin küsimusega
desktop environments what it means to
desktop keskkonnas, mida see tähendab
the Linux user what's funny is I thought
Linuxi kasutaja, mis on naljakas, mõtlesin ma
we had already done something like this
oleme juba teinud midagi sellist
because a while back we were comparing
sest mõnda aega tagasi me võrdlesime
what I thought was linux desktops in my
mida ma arvasin, on minu linuxi töölauad
mind and it was not the next we were
meeles ja see ei olnud järgmine me olime
looking at various Linux distros I am
vaadates erinevaid Linux distrosid ma olen
pairing Debian - boom - and and so along
Debiani paaritamine - buum - ja nii edasi
with that comes yeah well we're looking
koos sellega tuleb, jah me otsime
at gnome 3 vs. unity sure and so on and
kell gnome 3 vs ühtsus kindel ja nii edasi ja
so forth but here's what what it comes
nii edasi, kuid siin on see, mis see on
down to Linux is as we learned last week
alla Linux on nagu me õppinud eelmisel nädalal
on episode number 509 of category 5
kategooria 5 episoodil 509
technology TV Linux is the operating
tehnoloogia TV Linux on töötav
system and then on top of that the
süsteemi ja siis peal, et
developers the people who put everything
arendajad inimesed, kes panid kõike
together choose which packages to
koos valida, millised paketid
include with the operating system so
sisaldavad operatsioonisüsteemi nii
that can be you know do we go with
see võib olla, kas sa tead, kas me läheme
LibreOffice as the office suite do we go
LibreOffice kui kontoripakett läheme
with GNU image manipulation program what
GNU piltide manipuleerimise programmiga mida
do we include with this and with that
kas me kaasame sellega ja sellega
comes what do we use as our desktop
mida me kasutame oma töölauana
environment de as it's called so that's
keskkonna de nagu seda kutsutakse nii, et on
what makes a distro is all of the stuff
Mis teeb distributsiooni, on kõik asjad
that they've packaged together into this
et nad on selle kokku pannud
particular version of Linux so Debian is
Linuxi konkreetne versioon, nii et Debian on
a distro of Linux Ubuntu is a distro of
Ubuntu distributsioon on Ubuntu distributsioon
Linux as well as Fedora and open SUSE
Linuxi kui ka Fedora ja avatud SUSE
and any of the other ones that you've
ja mõni teine, mis sul on
ever heard of they're all different
kunagi kuulnud, et nad kõik erinevad
distros of Linux so different packages
Linuxi erinevad paketid
all thrown on top of Linux so the
kõik visatakse Linuxi peal, nii et
desktop environment is probably
ilmselt töölaua keskkond
one of the key considerations when it
üks peamisi kaalutlusi, kui see on
comes to what makes a distro look and
läheb selle peale, mis muudab mälupulga
operate the way that it is hmm but that
tee seda, mis see on, aga see on
said because Linux is the the way that
ütles, sest Linux on nii, et
it's set up you can have multiple
see on loodud, võite olla mitu
desktop environments installed and
töölaua keskkondade ja
switch between them without ever leaving
vahetada neid ilma lahkumata
the operating system no yeah so during
operatsioonisüsteemi ei jah nii ajal
our Debian stretch installation last
meie Debiani venitusseade on viimane
week I simply checked off all the
nädal ma lihtsalt kontrollida välja kõik
options so it has all of the available
nii et see on kõik saadaval
options in in Debian and let's I'm going
Debianis olevad valikud ja lähme
to pull it up on the neck here so that I
tõmmake see üles kaela siin nii et ma
can kind of see and show you will just
Kas näete ja näidake just seda
log out to the login screen oh you know
välja logida sisselogimisekraanile oh sa tead
what the netbook doesn't have it all so
mida netlogil pole seda kõike
my dad my laptop here does so let's
mu isa mu sülearvuti siin teeb seda nii
first take a look at what's called
kõigepealt vaadake , mida kutsutakse
cinnamon and as I'm saying the the
kaneel ja nagu ma ütlen
desktop environment is what you see so
töökeskkond on see, mida näete
this is the the way that your operating
see on nii, nagu teie töötab
system performs how you interact with it
süsteem täidab seda, kuidas sellega suhtlete
where your menus are how you open things
kus on oma menüüd, kuidas asjad avanevad
how you navigate the entire operating
kuidas sa kogu operatsiooni navigeerivad
system that's what the desktop
süsteem on see töölaud
environment is mm-hmm
keskkond on mm-hmm
okay so I touched on this last week when
Olgu, nii et ma puudutasin seda eelmisel nädalal
I said if you don't like the way that
Ma ütlesin, kui sulle see nii ei meeldi
you know files open or you can't figure
teate, et failid on avatud või kui te ei saa joonistada
out this or that with the way the
ära seda või nii, nagu see on
operating system interacts with you with
operatsioonisüsteem suhtleb sinuga koos
your mouse it's probably the desktop
hiir on ilmselt töölaud
environment quite likely okay so you can
keskkond üsna tõenäoline, et saaksite seda teha
switch it to the one that you would like
lülitage see üks, mida soovite
to choose the foo says cover the dangers
et valida foo ütleb, et katta ohud
of mixing different desktop environments
erinevate töölaua keskkondade segamine
under a single user login so there is a
alusel ühe kasutajatunnuse nii on
danger of that I wouldn't call it a
selle ohtu ma ei nimetaks seda a
danger if you have a small hard drive
oht, kui teil on väike kõvaketas
then these are considerations but when
siis need on kaalutlused, kuid millal
you install a desktop environment it
installite selle töölaua keskkonda
comes with a lot of packages that make
pakub palju pakette, mis teevad
that desktop environment what it is okay
see töölaua keskkond, mis see on okei
so one desktop environment will include
nii et üks töölaua keskkond sisaldab
a whole plethora of applications and
kogu hulk taotlusi ja
things that this desktop environment
asjad, mida see töökeskkond
uses to make it what it is okay then you
kasutab seda, mida see on, siis teie
install another one and you get all the
paigalda teine ​​ja sa saad kõik
same kind of stuff
samalaadsed asjad
added to it added to your computer but
see lisatakse sellele arvutisse, kuid
for the other desktop I think so it's
teiste desktop Ma arvan, et see on
just kind of read that might be
lihtsalt selline lugeda, mis võivad olla
alternate versions you may have some
Teil võib olla teisi versioone
redundant software you may have multiple
üleliigne tarkvara, mille teil võib olla mitu
versions of different things that are
versioonid erinevaid asju, mis on
similar I don't you know I don't know
sarnane Ma ei tea, ma ei tea
all of the applications that are out
kõik rakendused, mis on läbi
there but just to throw at a really
seal vaid lihtsalt visata tõesti
simple example maybe one uses OpenOffice
lihtne näide võib-olla kasutab üks OpenOffice'i
where the other one uses LibreOffice so
kus teine ​​kasutab LibreOffice'i
if you install both desktop environments
kui installite mõlemad töölaua keskkonnad
you now have both and sometimes you can
teil on nüüd nii mõnikord kui võimalik
have a conflict they're usually apt on
neil on konflikt, millele nad tavaliselt sobivad
Debian in particular and boon to other
Debian eriti ja õnnistuseks teistele
Debian derivatives it's able to
Debian derivaadid on võimelised
reconcile those dependencies the
sobitage need sõltuvad
conflicts between them and and it just
konfliktid nende vahel ja just see
means having extra stuff on your hard
tähendab lisavarustuse teie kõvasti
drive that maybe you don't need if if
sõita, mida sa ei vaja, kui
you're only going to use one particular
sa ainult kavatse kasutada ühe konkreetse
okay it's a fun experiment though to
Okei, see on lõbus katse, kuigi
throw them all on there and see what one
viska ära kõik seal ja vaata, mis see on
you like the most
teile meeldib kõige rohkem
that's what we're going to do here
seda me kavatseme siin teha
tonight so that you get a sense of the
täna õhtul , et saaksite tunda
difference so this is the default one
erinevus nii see on vaikimisi üks
fashion is that cinnamon that isn't
mood on see kaneel, mis ei ole
cinnamon yeah so you know right out the
kaneel jah, nii et sa tead otse välja
bat what I do like about it is from a
bat, mida mulle meeldib , on pärit a
Linux partly from a Windows user
Linux osaliselt Windowsi kasutajalt
standpoint the navigation right out the
seisukohast navigeerimine otse välja
gate has a bit of a Windows 10 feel
värav on natuke Windows 10 tunne
without all the clutter right right
ilma kogu segadust paremal
we've talked about how not the crazy big
me oleme rääkinud sellest, kuidas mitte hull suur
tiles yeah we don't have the crazy big I
plaadid jah meil pole hull suur I
actually have the super I hate those I
tegelikult on super, mida neid vihkan
hate them too okay everyone who brings
vihkan neid liiga hästi igaüks, kes toob
in a computer for service that has been
arvutis teenusena, mis on olnud
upgraded to Windows 10 so can you get
uuendatud Windows 10-le, nii et saate seda saada
that right everything is your way to get
see kõik on sinu võimalus saada
that awesome classic shell and we
see suurepärane klassikaline kest ja me
actually have a video about it on our
tegelikult on video sellest meie
website
veebisait
Larry five.com we did it on Windows 8 to
Larry Five.com tegime seda Windows 8-le
show you how to get rid of it but
näitan sulle, kuidas sellest lahti saada
classic shell works great on on Windows
klassikaline korpus suurepäraselt Windowsis
10 as well but you could just take it
10 samuti, kuid võite lihtsalt võtta see
one step further and install Linux with
üks samm edasi ja installige Linux koos
cinnamon how do you like that ok so
kaneel, kuidas sulle meeldib, ok seda
we're going to take the same approach to
me kavatseme sama lähenemist
each desktop environment I'm switching
iga töölaua keskkond, kuhu ma lülitan
back and forth we're going to look at a
edasi ja tagasi läheme vaatama a
few of the different things that we
mõned meist erinevad asjad
would commonly do with the computer like
oleks tavaliselt pistmist arvuti nagu
creating a document navigating to our
meie dokumente navigeeriva dokumendi loomine
files getting on the Internet let's get
saada internetis faile
started
algas
with cinnamon okay so first of all what
kaneeli okei nii esiteks, milline
do we want to do create a document so
kas me tahame luua dokumendi nii
here I see office so I'm going to I'm
siin ma näen kontorit, nii et ma lähen
going to play like I don't know I'm
hakkan mängima nagu ma ei tea, et ma olen
going to play like I'm a novice user an
hakkan mängima nagu ma olen algaja kasutaja
end user who's never done this but I
lõppkasutaja, kes seda kunagi ei teinud, aga mina
understand the LibreOffice writer is my
mõista LibreOffice'i kirjanik on minu
writing application see at the bottom
Kirjutamisrakendus vaata allosas
there even when I hover cinnamon says
seal isegi siis, kui ma hanetan kaneeli ütleb
create and edit text and images in
loo ja redigeerige teksti ja pilte
letters reports documents and web pages
kirjad aruanded dokumente ja veebilehti
so I know that that's what it is if I
nii et ma tean , et see on see, mis see on, kui mina
point to calc it says perform
Pange tähele, et see tähendab, et tegu on
calculations analyze information and
arvutused analüüsida teavet ja
manage lists in spreadsheets
arvutustabelite loendite haldamine
that's like except Excel right yeah so
see on nagu Exceli õigus, jah
what would happen if I actually typed in
mis juhtuks, kui ma tegelikult sisestan
Excel look at that so even as a Windows
Excel vaatab seda nii nagu ka Windowsis
user I'm able to find the Excel
kasutaja, ma saan Exceli leida
equivalent let's try Word LibreOffice
samamoodi proovime Word LibreOffice'i
writer is in the left so let's use the
kirjanik on vasakul, nii et kasutame seda
Excel example and click on it and now
Exceli näide ja klõpsake seda ja nüüd
I'm creating a spreadsheet just like I
Ma loovad arvutustabeli nagu ma
would expect to so that was a pretty
loodaks, et see oli ilus
good experience for a first try at
hea kogemus esimesena proovida
getting into a spreadsheet or a document
sisenemine arvutustabelisse või dokumenti
worked out pretty well so you could even
välja töötatud üsna hästi, et saaksite isegi
type like if you had a document saved on
kirjuta nagu siis, kui dokumendi oleks salvestatud
your computer you could type the name of
oma arvutit võite sisestada nimi
the document in that search bar and it
dokumendi, mis otsinguriba ja see
would pull out that I don't know I don't
tõmbaks välja, et ma ei tea , et ma ei tee seda
know this an application searches oh
tean, et rakendus otsib oh
yeah in my life okay well let's get to
jah mu elus hästi, olgem hästi
that when we actually have created some
et kui me tegelikult mõned on loonud
documents but let's let's make one so
dokumente, kuid olgem Teeme ühe nii
we're going to go word just because I
me läheme sõna lihtsalt sellepärast, et mina
want to pretend like I'm a Windows user
tahan teeselda, et olen Windowsi kasutaja
trying to learn Linux and let's create a
üritab õppida Linuxi ja loome a
document and just hello world and I'm
dokument ja lihtsalt tere maailm ja mina
going to save this so save as and my
lähevad päästa seda nii säästa kui minu
friends use Microsoft Office so I'm
sõbrad kasutavad Microsoft Office'i, nii et ma olen
going to actually select to use a docx
kavatseb tegelikult valida dx-i kasutamise
file so that it's compatible they can
faili nii, et see ühildub nad saavad
use it as well
kasuta seda ka
and I'm going to call this hello world
ja ma kutsun seda tere maailma
test do they have to if they're using
testid, kui nad kasutavad seda
like word did they have to save as a
nagu nad pidid salvestama nagu
docx for me to be able to open it and
docx, et saaksin seda avada ja
Lindos I just have to save it as a docx
Lindos Ma pean lihtsalt seda salvestama docxina
to be a friendly neighbor to them
olla neile sõbralik naaber
because theirs is dumb yeah yours is
sest nende arvates on halb, jah, sinu oma
clever okay good so
tark, hästi, nii hästi
okay as long as you're going in that
okei nii kaua kui lähed, et
direction as long as you save it as a
suunas, kui salvestate selle kui a
file format that they can access okay so
vormingus, et nad pääsevad okei nii
in our case it's asking are you sure
meie juhul küsib, kas te olete kindel
ODF is a little better I'm going to say
ODF on veidi parem ma lähen ütlen
no I actually want to use Microsoft Word
ei Ma tahan tegelikult kasutada Microsoft Wordi
format because that's what my friends
formaadis, sest see on mu sõbrad
use in the office okay
kasutab büroos okei
close that hello world so this is an
sulgege tere maailma, nii et see on
application search search Sasha not a
rakenduse otsimise otsing Sasha ei a
document search so you notice that your
dokumendiotsingut, nii et märkate seda oma
document is not coming up anywhere in
dokument ei tule kuskile sisse
that okay let's see if there is a search
Olgu, vaatame, kas on olemas otsing
there is one called desktop search hello
on üks nn töölauaotsing tere
world do you search on Windows I have
Ma saan otsida Windowsis minu käes
never used search ever in my life
kunagi ei otsinud kunagi oma elus
okay files oh really yeah but what I do
hästi faile tõesti jah, aga mida ma teen
use is I want to be able to find like a
Kas sooviksin, et saaksin leida nagu
computer my computer or folders access
arvuti minu arvuti või kaustade juurdepääs
right I never know where I document save
õige, ma ei tea kunagi, kust dokument on salvestatud
anything so I just search you just
midagi, nii et ma lihtsalt otsin sind lihtsalt
search yeah okay well let's take a
otsi jah hästi, võtame a
different approach let's see if we can
erineva lähenemisega vaatame, kas saame
find our way to the files now there's an
leidke meie tee failide juurde, mis seal on
icon here that there's an icon here that
Ikooni, et seal on ikoon siin, et
looks like a file folder okay I'm
näeb välja nagu failikataloog, olgu
automatically thinking I'm going to
automaatselt mõtlen, et ma lähen
point to that and it says files if it
osutage sellele ja ütleb faile, kui see on
opens a list of recently saved files and
avab hiljuti salvestatud failide ja
that wasn't enough for me
see polnud minu jaoks piisav
there is a list of folders documents
on olemas kaustade dokumentide nimekiri
sounds about right yeah and there's my
kõlab õigel jah ja seal on minu
hello world now let's go back one and
tere maailm nüüd läheme tagasi ühe ja
push the search button here and I'm
vajuta siia otsingunuppu ja ma olen
going to type in hello world there it is
ei kavatse tüüpi hello world seal on
okay see that's the route I would go
Okei, vaata, see on tee, kuhu ma lähen
there's the search that you're looking
seal on otsing , mida otsite
for right so okay that was pretty pretty
just nii okei, et see oli üsna ilus
straightforward now when I click on that
Nüüd, kui ma selle klõpsan, on lihtne
regard me saying there's a tool called
mõtlen mulle öeldes, et on olemas tööriist
launch e that searches files
Käivita e, mis otsib faile
you know Linux is fantastic because you
sa tead, Linux on fantastiline, sest sina
can add these little features here and
saab neid väheseid funktsioone siia ja siia lisada
there and that's part of the excitement
seal ja see on osa põnevust
of getting onto Linux as you can
saada Linuxile võimalikult hästi
customize things right and add features
asju paremaks kohandada ja funktsioone lisama
and all that kind of stuff
ja kõik sellised asjad
the approach that we're taking today is
lähenemisviis, mille me täna võtame, on
out-of-the-box experience house cinnamon
out-of-the-box kogemus kaneel
going to feel for a novice entry level
hakkab tundma algaja sisenemise taset
user and what is my first impression as
kasutaja ja milline on minu esimene mulje nagu
that novice user so my next step is I
see algaja kasutaja, nii et järgmine on minu samm
need to get on the internet now I see
vajadus minna Internetis nüüd ma näen
that there's an Internet button over
et seal on Interneti-nupp
here on the start
siin algusest peale
menu or the menu or the applications
menüü või menüü või rakendused
menu whatever we want to call it
menüü iganes me tahame seda kutsuda
I do see Firefox which I'm familiar with
Ma ei näe Firefox, mis ma olen tuttav
so I'm going to click on that and go
nii et ma hakkan sellel klõpsama ja minema
into I don't know Google and it works
arvesse Ma ei tea Google ja see toimib
just out of the box very fact yeah so
just karbist välja väga tõsi jah
I'm able to get on the internet and
Ma saan internetis ja
that's fine we Sasha you would mention
see on kőik, mida sahas sa mainiksid
you like to use things like a calculator
meeldib kasutada selliseid asju nagu kalkulaator
so let's see you know that was easy does
nii et vaatame, et teate, et see on lihtne
it do date conversion date conversion
see on kuupäeva konversiooni kuupäev
like time zones no no okay so on my work
nagu ajavööndid ei ole nii hästi minu töö
right I have to do care plans for
ma pean hoolitsema plaanide eest
patients and it's like 13 weeks of three
patsientidel ja see on nagu 13 nädalat kolmest
times a week and I so I have to subtract
korda nädalas ja ma pean nii lahutama
how many adjustments that they've had
kui palju korrektsioone nad olid
for how many they're supposed to have
kui palju nad peaksid olema
would that be like a feature of a
kas see oleks nagu a
spreadsheet or something I've used a
arvutustabel või midagi, mida olen kasutanud
calculator before before but I you can
kalkulaator enne varem, aga ma võin
just select dates convert like date
vali lihtsalt kuupäevad teisendatakse nagu kuupäev
calculation I've never heard of such a
Arvutus pole ma kunagi sellist kuulnud
thing in it okay it calculates the
asi selles okei see arvutab
difference between two dates which is
vahe kahe kuupäeva vahel, mis on
perfect probably like four weeks yeah
Täiuslik arvatavasti nagu neli nädalat jah
three months can I can I just be
kolm kuud ma saan lihtsalt olla
straight up real with you that nobody
sirge üles tõeline koos sinuga, et keegi
else uses that no no I'm not saying that
muidu kasutab seda, et ei. Ma ei ütle seda
but what I would do in a case like that
aga mida ma peaksin tegema sellisel juhul
so what's the question like if how many
miks siis küsimus on, kui mitu
how many weeks between now and September
mitu nädalat tänase ja september vahel
9th September 9 yeah I know I'm lazy but
9. september, jah, ma tean, et olen laisk, aga
it's just like we just live in such a
see on lihtsalt nagu me lihtsalt elame sellises
world that you know when there are ten
Ma tean, kui kümme on
weeks until the ninth of September it's
nädalat kuni üheksanda septembri see
like the answers are just everywhere now
nagu vastused on kõikjal nüüd
what would be an example like years
Mis oleks näiteks nagu aastat
since 1979 it's like every answer is
alates 1979. aastast on see nagu iga vastus
there I don't need to learn math anymore
seal ma enam ei pea enam matemaatikat õppima
I'm so darn lazy it's not lazy isn't it
Ma olen nii laisk laisk, et pole laisk, kas pole?
now isn't it it's not you're good all
nüüd pole see nii, et sa ei ole hea kõik
right okay so I need to have a calendar
korras, nii et mul on vaja kalendrit
a calendar yes okay so these are program
kalender jah, nii et see on programm
features of the operating system these
omadused operatsioonisüsteemi need
are things that are added like
on asjad, mis on lisatud
application okay that's specific to the
taotluse okei see on spetsiifiline
desktop environment but
töölaua keskkond aga
what is important is how would I find
mis on oluline, kuidas ma leian
that athlete yeah now that is it there
see sportlane jah, nüüd on see seal olemas
is it they're out of the box I don't
kas nad pole karbist välja, mida ma ei tee
know so I'm just going to type in
tean, et ma olen lihtsalt kavatse kirjuta
calendar there it is oh I see a couple
Kalender seal on see, et ma näen paari
there's calendar which is exactly what
seal on kalender, mis on täpselt sama
you asked for there's evolution which as
sa küsisid, et seal on areng, mis nagu
we talked to the last week is like
me rääkisime eelmisel nädalal, on nagu
Outlook it has a calendar built in but
Outlook on kalendrisse sisse ehitatud, kuid
let's just click on calendar and that
Vaatame lihtsalt kalendrit ja seda
looks like a calendar that's kind of
näeb välja nagu kalender, mis on omamoodi
cool actually I like that a lot
jah, tõesti meeldib mulle palju
I'm kind of jealous I don't have that oh
Ma olen natuke kadedad ma ei ole, et oh
yeah that one's better
jah, et parem on
nice and easy hey synchronize what does
kena ja lihtne hei sünkroniseerib, mida ta teeb
that do this is what I'm wondering about
Seda teevad seda, mida ma mõtlen
is Kenneth no but again this is an
on Kenneth, aga see pole veel
application on debian 9 that came with
rakendus debian 9-le, mis oli kaasas
it so this is not part of the desktop
nii see ei ole osa töölaual
environment necessarily this is just
keskkond tingimata see on lihtsalt
part of Linux so it will sync with an
osa Linuxist, nii et see sünkroonitakse koos
online account nice so I could I could
Interneti- konto kena, nii et ma saaksin seda teha
do exchange I can do
ei vahetada võin teha
Google Calendar how is that add an
Google'i kalender, kuidas see lisada
online account so I'm even finding what
Interneti-konto, nii et ma isegi leian mida
I need to get this thing up and going
Ma pean selle asja saama ja minema
pretty quick this is like that that's
päris kiiresti see on nagu see ongi
what makes it for me all sorts of things
mis teeb mulle igasuguseid asju
that are what makes being able to find
see on see, mida saab leida
yeah I like that I'm having no trouble
jah mulle meeldib, et mul pole probleeme
finding applications here one of the big
Taotluste leidmine siin on üks suurtest
things with Windows 8 and even into
asju Windows 8 ja isegi arvesse
Windows 10 is that it was really tough
Windows 10 on see, et see oli tõesti karm
for people to figure out how to actually
et inimesed mõistaksid, kuidas tegelikult
shut down their computer so you end up
sulgeda oma arvutisse, et lõpuks
closing your laptop and then realizing
sülearvuti sulgemine ja seejärel realiseerimine
that it's not shut down it's just in
et see pole sulgemata, on see lihtsalt sisse
suspend mode I haven't rebooted in 10
peatamise režiim, mida ma pole 10- aastaselt taaskäivitanud
years and it's a big problem right so
aastat ja see on suur probleem just nii
how hard is it to shut down this system
kui raske on see süsteem sulgeda
in cinnamon that was easy
kaneelis, mis oli lihtne
you want to shut down shut down and
sa tahad sulgeda ja sulgeda
we're done so cinnamon first impression
oleme valmis selliseks kaneeli esmamuljeks
looks pretty darn good mm-hmm
näeb välja kenasti, hea mm-hmm
pretty darn good indeed I'm going to log
ilmselt hea, tõesti, ma logi sisse
out and then I'm going to check what the
ja siis ma kontrollin, mida
next one the debian has for us is as we
järgmine debian on meie jaoks nagu me
look at Linux desktop environments as
Vaadake Linuxi töölauakeskkondi nagu
introduced as brought included with
lisatud kaasatud
debian 9 okay so you guys can't see my
Debian 9 okei nii, et te ei näeks mind
login screen when I'm changing this
kui ma seda muudan
let's hit LXDE because Sasha likes the
Vaatame LXDE-d, sest Sasha meeldib
name of
nimi
like into that one when I would solid
nagu sellesse, kui ma oleksin kindel
pick oh yeah
vali oh jah
OSCE is very very lightweight it was
OSCE on väga kerge
built specifically to be a lightweight
spetsiaalselt kergekaaluline
and fast fast fast interface so it's not
ja kiire kiire interaktsioon, nii et see pole nii
going to be as robust as far as feature
on nii tugev kui võimalik
set goes you notice that the it's a very
Siis näete, et see on väga
Windows 98
Windows 98
kind of interface but it is fast it is
liiki liides, kuid see on kiire
lightweight it is perfect for things
kerge, see sobib asjade jaoks
like like a older computer it's just
nagu nagu vanem arvuti, see on lihtsalt
quick and zippy nice and simple
kiire ja lihtne, kena ja lihtne
getting on things again really
asju uuesti tõesti hakata
straightforward getting on the Internet
lihtne otsida Internetist
all I did was just point to Internet and
kõik, mida ma tegin, oli lihtsalt Interneti ja Interneti- punkt
I see Firefox there so that's cool so
Ma näen Firefoxi seal nii, et on nii lahe
the background picture doesn't change we
taustapilt ei muuda meid
can change the background picture so I
saab taustapilti muuta, nii et ma
can imagine that they all would look
võivad ette kujutada, et nad kõik välja näeksid
different I mean I guess they are like
erinevad Ma mõtlen, et arvan, et nad on sarnased
not going yeah no no no this is Linux
ei lähe jah ei ei ei seda pole Linux
the desktop environment is is using my
töölaua keskkond kasutab minu
profile okay if I want to change my
profiili okei, kui ma tahan muuta oma
background if the process may be a
taustal, kui protsess võib olla a
little bit different for each one but on
natuke erinev igaüks, kuid on
this one if I right click and then see
see üks, kui ma paremklikk ja seejärel näen
if there it is wallpaper then I can
kui see on tapeet, siis ma saan
change my wallpaper just like that okay
muutke mu tapeet just nii nagu oled
so I mean a right-click on your desktop
nii et ma mõtlen töölaual paremklõpsu
and then preferences that's pretty
ja siis eelistused, mis on ilusad
traditional yeah hmm
traditsiooniline jah hmm
but you probably need to download some
kuid tõenäoliselt peate mõned neist alla laadima
nicer wallpaper in order to actually
nicer tapeet , et tegelikult
make this to make this reasonable
seda, et muuta see mõistliku
there's the default and the ones that it
seal on vaikimisi ja need, mis seda
comes with are pretty much identical to
kaasas on päris palju identsed
that so that was easy finding my office
nii, et oli lihtne kontorit leida
suite under office there's my calc
sviit büroos on minu arvamus
so having swapped to the other desktop
nii et see on vahetatud teisele töölauale
environment you see that my file is
keskkond näed, et minu fail on
still there very cool and that calc
ikka veel seal väga lahe ja see arvutab
allowed me to open a writer document and
lubas mul avada kirjaniku dokument ja
I'm not sure why it's separating see
Ma ei tea, miks see eraldab
when I maximize it's not actually
kui ma seda maksimeerima ei tee
maximizing my screen
minu ekraani maksimeerimine
that could be you can tell me if you're
see võiks olla, kui võiksite mulle öelda, kas sa oled
able to emulate that it could be our
võime jäljendada, et see võiks olla meie
video capture is causing a bit of a
videolõikamine põhjustab natuke a
strange behavior there okay so this
kummaline käitumine seal on nii
looks pretty straightforward pretty
tundub päris lihtne päris
simple so this is the basic LXDE I like
lihtne, nii et see on LXDE põhiline mulle meeldib
to run this on servers and that lets me
käivitada see serverites ja see võimaldab mul
run without any overhead when it comes
jooksma ilma üldkuludeta, kui see tuleb
to the desktop environment so I'm sorry
töölaua keskkonda, nii et ma vabandan
I was saying solo saying one test that
Ma ütlen, et soolo ütleb ühe katse
is relevant for this is what happens if
on oluline, et see juhtub siis, kui
you plug in a USB device in each one try
sa ühendad USB-seadmega kõik proovid
that yes okay so I have a USB flash
et jah, nii et mul on USB-välk
drive here that has Debian install on it
sõita siin, kus Debian seda installib
so let's plug it in in LXDE what do you
nii et ühendage see LXDE-sse, mida teete
want to do in calculator in Linux does
tahan teha kalkulaatoris Linuxis
two days just saying oh yeah not not
kaks päeva lihtsalt öeldes oh yeah mitte mitte
that I'm saying it Dennis Kelly's taking
et ma ütlen seda, et Dennis Kelly võttis
it nice ok so there you go I've never
see kena ok, nii et sa lähed ma pole kunagi olnud
heard of such a feature it's such an
kuulnud sellist omadust, on see selline
important leader in my in my ever you
tähtis liider mu oma igaveses saates
are you're going to teach this I'm gonna
kas sa kavatsed seda õpetada, ma teen
do this on the next show all right so
tee seda järgmise näite korralikult
that just brought up the w-9 USB stick
mis just tõi üles w-9 USB-pesa
ok rectly no problem do do we want to
ok otseülekannete jaoks pole mingit probleemi, mida me tahame
see what it looks like now let's see
Vaadake, kuidas see nüüd välja näeb, näeme
what logging out and restarting and
mida logib välja ja taaskäivitatakse ja
shutting down looks like again shutdown
välja lülitamine näeb välja jälle sulgemisega
is really easy we've got reboot suspend
on tõesti lihtne, et saame taaskäivitamise peatada
hibernate switch user lock screen if you
hibernate lüliti kasutaja lukku ekraanil, kui teie
want you know to step away UDV okay so I
tahan, et sa teaksid, et astuda ära UDV, nii et ma
going to switch user which allows me to
läheb minna alla, mis võimaldab mul
switch environment ok and let's see what
lülitage keskkond sisse ja vaatame, mida
the next one is do I get to pick the
Järgmise üks on teha saan valida
next winner yeah absolutely no you want
järgmine võitja, jah, ei soovi
go with gnome yeah ok ok so this is
mine gnome'iga jah ok ok nii see on
gnome 3 now I'm going to have a little
gnome 3 nüüd mul on natuke
bit of trouble seeing things because
natuke vaeva nähes asju, sest
gnome 3 we had some little troubles
gnome 3 oli meil mõned väikesed probleemid
there getting it to broadcast to you so
seal saan selle saata teile nii
I'm watching it in a very small screen
Ma vaatan seda väga väikesel ekraanil
here but that's what it looks like out
siin aga see välja näeb välja
of the box so you'll notice first of all
kasti nii märkad kõigepealt
that the activities button is up at the
et tegevuse nupp on üles
top here and things a lot different so
siin ülalt ja asjad on nii palju erinevad
first of all I always recognize the
ennekõike tunnen alati seda
Firefox icon so I can get on the
Firefoxi ikoon, nii et ma saaksin sisse logida
internet no problem
internet ei ole probleem
it does have evolution on there as well
seal on ka areng
which is like the outlook clone with
mis on nagu väljavaate kloon
email and all that
email ja kõik see
it even has writer just already there
tal on juba seal juba kirjanik
oh that's neat so good that's cool I
oh see on kena nii hea, see on lahe
maximize the window okay on here oh it's
maksimeerida aken siin hästi oh see on
a little different I notice I don't have
natuke erinev, märkasin, et mul pole seda
like a maximize minimize button but I
nagu maksimeerimise minimeerimise nupp, kuid ma
can double click on the top bar in it
saab topeltklõpsa selle ülaservas
and it goes there so if I open I'm going
ja see läheb seal , kui ma avan, ma lähen
to see my hello world document it's
et näha minu tere maailma dokumenti
there no problem okay so the other
seal pole probleemi, nii et teine
things that we want to be able to do and
asju, mida me tahame teha ja
that has a cool kind of effect to it
see omab lahedat mõju sellele
doesn't it looks kind of different so
kas see pole nii erinev
how do we get into things like your
kuidas me saame asjadesse nagu teie
calendar application so I'm going to
kalender rakendus nii et ma lähen
type calendar this it has a really sweet
tippige kalender, et see on tõesti magus
kind of look to it doesn't it yeah I'm
kas see pole see, et ma olen
partial to this one yeah already yeah
see on üks osaline, jah, juba jah
okay so let's bring up calendar there
okei, nii et lasksime seal kalender üles tõsta
you go it looks really clean like the
sa lähed , tundub tõesti puhas nagu see
decorations everything looks like it
dekoratsioonid kõik välja näeb
yeah it's a uniform it looks really good
jah see on ühtne, tundub tõesti hea
I like that
see meeldib mulle
what about task switching so if I have
kuidas tööülesannete vahetamisel nii, kui mul on
multiple tasks open I'm curious about
mitu ülesannet avatud Mulle on uudishimulik
how gnome 3 handles this so if I hit alt
kuidas gnome 3 käitleb seda nii, kui ma taban alt
tab yeah I get a task okay good
saku jah ma saan ülesande hästi hästi
if I hit the windows button and tab I
kui ma vajutan Windowsi nupule ja vahekaardile I
get a tabs a task switcher what about
saada tabs ülesanne vahetaja kuidas
things like I have anything else looks
asjad nagu mul on midagi muud välja
like that's that's kind of it when I hit
nagu see ongi selline, kui ma tabasin
my window button like the super button
minu akna nupp nagu super nupp
it gives me that can you do that half
see annab mulle seda, kui suudad seda teha
screen split thing where you do like the
ekraani jagatud asi, kus sulle meeldib
windows button and then the left key or
akna nupp ja seejärel vasak nupp või
the right key just to throw it to one
õige võti lihtsalt visata see ühele
side I like to oh oh I see what you mean
pool Mulle meeldib oh oh ma näen, mida sa mõtled
like - yeah okay it actually operates
nagu - jah, okei see tegelikult töötab
just like Microsoft Windows that way
just nagu Microsoft Windows nii
that's a handy tip yeah I wonder if the
see on mugav näpunäide jah, ma ei tea, kas
other desktop environments can do that
muud töölauakeskkonnad saavad seda teha
too but it is nice to see that gnome has
aga see on tore näha, et gnome on
that so I can position things like that
et ma saaksin selliseid asju asetada
right that's kind of cool and from there
see on nii lahe ja sealt
I mean the the underlying OS is the same
Ma mõtlen, et aluseks olev operatsioonisüsteem on sama
so it's really just the environment it's
nii et see on tõesti just keskkond
strictly how do I interact with the
rangelt, kuidas suhelda
computer and you can start to see that
arvuti ja võite hakata seda nägema
and as the tutorial goes on as the
ja juhendaja läheb nagu
demonstration goes on like I don't need
demonstratsioon läheb edasi nagu ma ei vaja
to show you that I can get on Google
et teile näidata, et võin Google'is minna
because ok we know we can it's already
sest korras me teame, et me saame seda juba teha
in fact an exit Firefox on Linux it's
tegelikult Linuxi väljumine Linuxist see on
the same software it's really just how
sama tarkvara see on tõesti nii
do I
kas ma teen
there that is different so how do I get
seal on see erinev nii, kuidas ma saan
to my files I'm going to just tight I'm
minu faile ma lähen lihtsalt tihe ma olen
going to try that file and there we go
üritagi seda faili ja seal me läheme
we've got files right there there's my
meil on faile seal seal on minu
file manager I do see the search button
failihaldur Ma näen otsingunuppu
there just like before so I can type in
seal on nagu enne, et saaksin sisestada
hello world and there's my document
tere maailm ja seal on minu dokument
okay so just like you would expect
okei, nii nagu sa ootaksid
everything looks pretty good and then to
kõik tundub päris hea ja seejärel
perform a system shutdown how would we
tehes süsteemi sulgemise, kuidas me teeksime
do that here so let's first of all look
tehke seda siin, nii et olgem kõigepealt välja
under the activities menu because it is
tegevuste menüü all, sest see on
an activity what does it have here show
mida see siin näitab
applications oh there's a whole list of
rakendused oh seal on terve nimekiri
all kinds of applications wholly not
igasuguseid taotlusi täielikult mitte
organized the way that I like with the
korraldasin nii, et mulle meeldib
other desktop environments that I saw
muud töölauakeskkonnad, mida ma nägin
did you notice how they had like
kas sa märganud, kuidas neil meeldib
internet and games and everything this
internet ja mängud ja kõik see
looks like a like we would call this a
näeb välja nagu nagu oleksime nimetame seda
cluster yeah this is just yet just a
klastri jah see on lihtsalt veel a
mess of all my applications how is it or
kõik minu rakendused segadus, kuidas see on või
is it organized alphabetically is there
kas see on tähestikulises järjekorras olemas?
a way of sorting easier or is it well I
viis sorteerimiseks lihtsamaks või on see hästi hästi
got this novice user I don't see any way
sain selle algaja kasutaja, mida ma ei näe kuidagi
to do that I don't see any like internet
Selleks ei näe ma sarnast internetti
there are some things I don't think I
on mõned asjad, mida ma ei arva
need on there oh certainly there's a ton
vajadus seal oh kindlasti on ton tonni
of stuff there's maps on there I like
asju seal on kaardid, mis mulle meeldivad
that okay so if you don't know the name
nii et kui sa ei tea nime
of the application or what it is you
kas see on sinu jaoks
want to do it might be a little
tahan seda teha, võib-olla natuke
difficult for me to find my way here I'm
mul raske leida oma tee siin ma olen
dragging with my mouse and it lets me
lohistades hiirega ja see võimaldab mul
kind of slide that's kind of nice I
selline slaid, mis on kena kena
don't know what I just did though so if
ma ei tea, mida ma just nii tegin, nii et kui
you have a touchscreen that might be
teil on puuteekraan, mis võib olla
kind of nice but again not not too keen
kena kena, kuid jälle mitte liiga kenasti
on the organization of it know what's
korraldamise kohta see teada, mis on
down here frequent or all applications
siit sagedased või kõik taotlused
oh that's okay okay so I can see my
oh see on korras, nii et ma näen oma
frequently run applications or all
sageli töötab rakendusi või kõik
applications
rakendused
that's something but what I'd really
see on midagi, aga mida ma tõesti oleksin
like to see is like an organizational
nagu näha, on nagu organisatsiooniline
structure there and I still don't see a
seal struktuur ja ma ikka veel ei näe
shutdown so I'm going to look over here
shutdown nii et ma lähen vaatan üle siin
and there's nothing that is obviously a
ja pole midagi, mis on ilmselt a
shutdown thing to me I'll start with
ma lõpetan asja mulle alustan
that Inlet it's like a little
et Inlet on nagu natuke
notification window and again nothing
teavitusaken ja jälle mitte midagi
really
tõesti
stands out as shut down but we recognize
silmapaistvalt välja lülitatud , kuid me tunneme seda
that symbol right and if I push that it
see sümbol on õige ja kui ma seda seda surun
gives me the power off option or restart
annab mulle võimaluse toite välja lülitada või taaskäivitada
so so we can find our way there a little
nii et saaksime veidi oma teed leida
bit a lot as super friendly but really
natuke liiga super sõbralik, kuid tõesti
beautiful really gorgeous as a matter of
ilus tõesti gorgeous kui asi
fact so I'm going to actually log out
nii et ma kavatsen tegelikult välja logida
here so that we can check out the next
siin, et saaksime järgmise
one which is going to be KDE plasma how
üks, mis saab olema KDE plasmatee kuidas
do I get how do I get out seriously like
kas ma saan välja tõeliselt nagu
I just want to log out of my my system
Ma tahan lihtsalt oma süsteemist välja logida
here settings well there's my name log
siin seaded hästi on minu nimi logi
out nice oh there you just said click
välja kena oh seal sa just ütlesid kliki
your username once you find your way I
oma kasutajanime, kui leiate oma viis
not that difficult I like that one it is
mitte nii raske, mulle meeldib see, mis see on
kind of pretty yeah okay so let's get
selline ilus, jah, nii et saame
over here I'm going to login let's see
siin ma lähen sisselogimiseks vaatame
what else we have so Debian nine Debian
mida veel Debianis Debian 9 Debiani
stretch comes with the options to
venitus pakub võimalusi
install you can install one or many LXDE
installi saate installida ühe või mitme LXDE
cinnamon gnome matei open box plasma
kaneel gnome matei avatud kasti plasma
plasma being KDE so we've already looked
plasma on KDE, nii et oleme juba näinud
at Matea on the show with a boon to
Mateas näitusel õnnistusega
matei you're familiar with that it's
matei olete tuttav, et see
like the gnome to 22.5 look it's great
nagu gnome 22,5-ni, on see suurepärane
for experience linux users who like the
kogemuste saamiseks Linuxi kasutajate jaoks, kellele meeldib
old feel of linux but we're going to
vana tunne linux, kuid me läheme
look at today plasma which we have not
Vaata täna plasma, mis meil pole
yet looked at so let's get into that
kuid vaatlesime nii, et saaksime sellega hakkama
let's see if I can get the screen up on
vaatame, kas ma saaksin ekraani üles
your screen here so far so good
Teie ekraan on siiani nii hea
a little slower to load mm-hmm maybe
natuke aeglasem laadida mm-hmm, võib-olla
because it's more powerful do you think
sest teie arvates on see võimsam
it's more powerful fashion you think
see on võimsam mood, mida arvate
that's what it is slow and steady wins
see on see, et see on aeglane ja kindel võitu
the race
rass
it can't seriously take that long to
ta ei saa tõsiselt nii kaua aega võtta
load my favorite it seriously did so
laadige oma lemmikult seda tõsiselt
immediately I'm like that took a long
kohe ma olen nagu võttis kaua aega
time to load yes and here it is and
aeg laadida jah ja siin see on ja
there it is it's up on the screen okay
seal on see ekraanil okei
let's take a look at what KDE plasma
heitkem pilk KDE plasma
looks like so there we go I've clicked
näeb välja nii, et me läheme, ma olen klõpsanud
on the K because I just assumed that
Euroopa K, sest ma lihtsalt eeldada, et
that's what it is I'm curious what this
see on see, mida see on, ma olen uudishimulik, mida see on
thing is show desktop add widgets ooh
asi on näita töölauale lisada vidinaid ooh
that sounds fun
see kõlab lõbusalt
oh that's kind of cool whoa right out
oh see on selline lahe, kes on õige välja
the gate I can add a couple of them oh
värava saan lisada paari neist oh
yeah god I feel like every single one
Jah, jumal ma tunnen nagu igaüks
I've seen is my favorite until I see the
Ma olen näinud, on minu lemmik, kuni ma näen seda
next one and then it's not yeah this is
järgmine ja siis ei ole jah see on
my case how do you do it just drag oh
minu juhtum, kuidas sa seda lihtsalt lohista oh
nice oh cool
kena oh lahe
now I don't know how to move it it's not
nüüd ma ei tea, kuidas seda liigutada, see pole nii
where I wanted it oh and you touch it
kus ma tahtsin seda oh ja sa puudutad seda
there's a oh this I added two of them
seal on ka see, et lisasin neist kaks
nice when it's got the date remove this
kena, kui see kuupäev on, eemaldage see
one okay okay
üks okei korras
desktop options uh so I don't know now I
töölaua valikud uh, nii et ma ei tea nüüd ma
have something to play with yeah now you
on sul nüüd midagi mängida, jah
know the time-lock widgets lock widgets
teate aja lukustamise vidinate lukustatud vidinaid
unlock widgets No so that's something to
avage vidinad ei, nii et see on midagi
play with I do like that there's a kind
mulle meeldib, et seal on selline
of a fun fun thing right of the gate you
on lõbus lõbus asi paremal värava te
can press and hold widgets to move them
saab neid liigutada vajutada ja hoida neid
and reveal their handles how did it know
ja paljastada oma käepidemed kuidas see tea
what I was trying to do could see that
mida ma proovisin seda näha
you were doing exactly what I do and
sa teed täpselt, mida ma teen ja
frantically just pressing everything
vihased lihtsalt vajutades kõike
pressing it okay hold it in there we go
vajutades seda, hoidke seda seal
can you make it like a different size ah
kas sa suudad seda teistsuguse suurusega ah
when I say it once like that no yeah you
kui ma ütlen seda kord niimoodi, et mitte, jah
can oh my goodness
võib oh minu headus
see we're figuring this out right on the
vaata me viinud seda läbi otse
fly here okay so uh if your calculator
kui sul on kalkulaator
won a calculator widget so this is very
võitis kalkulaatori vidina, nii et see on väga
much like a like a phone interface you
palju sarnaselt telefoni liidesega
have an idea
on idee
so there is a search here calc yes so
nii et siin leidub otsingut jah jah
drag that onto the desktop so what is it
lohistada, et töölauale nii mis see on
obviously isn't a working calculator at
ilmselt ei ole töökalkulaator
that size can I make it full size what
seda suurust saan ma selle täissuuruses teha
if you make it bigger if it changes what
kui teete selle suuremaks, kui see midagi muudab
functions your tonight it's just like an
täidab täna oma funktsiooni, nagu see on
icon of a calculator okay which to me is
kalkulaatori ikoon okei, mis mulle on
kind of it's like whoa I'm not know yeah
see on nagu keegi, ma ei tea, jah
that's kind of a letdown
see on selline õnnetus
okay can I remove it all right so what
kas ma võin selle eemaldada, nii et mida
I've done is just hold in the button and
Ma olen teinud lihtsalt kinni nupp ja
that lets me manipulate it okay so let's
mis lubab mul seda hästi käsitseda. Nii et laseme
get a look okay favorites I have none
vaata välja häid lemmikuid, mul pole ühtegi
yet but it thinks I like Conqueror
kuid aga arvab, et ma arvan, et Conqueror
system settings file manager and
süsteemi seadistuste failihaldur ja
advanced text editor that's where we see
arenenud tekstiredaktor, kus me näeme
that this desktop environment has
see töölaua keskkond on
defaulted to different applications I do
mittesoovitud taotlusi, mida ma teen
like the movement the animation the
nagu liikumine animatsioon
fading the text editor is Kate which is
tekstiredaktori pehmendamine on Kate, mis on
a KDE text editor versus maybe GE editor
KDE tekstiredaktor versus GE redaktor
pluma applications oh that see that's
plumarakendused ah, et vaata seda
what I like Sasha see in menus where I
Mulle meeldib Sasha näha menüüdes, kus ma olen
can go internet and when I want to find
võib minna internetti ja kui ma tahan leida
Firefox I'm not going to have any
Firefox mul ei ole midagi
trouble there it's actually called web
seal on probleeme , seda tegelikult nimetatakse veebiks
browser here with a little sub header
brauser siin väikese alamrubriigiga
that says Firefox that makes sense to me
see ütleb Firefox, mis on mulle mõistlik
I like that works a tree good okay
Mulle meeldib, et töötab puu hea
so getting into our documents let's see
nii et meie dokumentide saamine näeme
so this would be like a good
nii oleks see nii hea
transitional for like all of those
üleminekuajaks nagu kõik need
people who only use their phones right
inimesed, kes kasutavad oma telefone õigesti
now true and now I have a touchscreen
nüüd on tõsi ja nüüd on mul puuteekraan
yeah I clicked on computer and I would
jah, ma klõpsasin arvutis ja tahaksin
expect it to bring it up at a dozen so I
ootan , et see tõstaks kümmekond nii
assumed I have to go up here to home
oletus, et pean minema siin koju
then I have documents Oh gross sash it's
siis on mul dokumendid, oh ohtu, see on
opening things with a single click Wow
asjade avamine ühe klõpsuga. Wow
so there's where the paradigm is just a
nii et seal on koht, kus paradigma on lihtsalt a
little bit different here every time I
natuke erinev siin iga kord, kui ma
single click it it does what I click on
üks kliki see teeb seda, mida ma klõpsan
searching I've got find hello world the
otsimise mul leida hello maailma
other ones had like it okay that that
teised olid nii hästi
was just slower I didn't hit Enter it
oli vaid aeglasem, ma ei tabanud seda Sisesta
was slower to search than the other ones
oli aeglasem otsida kui teised
were they were very very fast to just
kas nad olid väga väga lihtsalt
show the results
näita tulemusi
I kind of had to sit and wait edit
I tüüpi pidid istuma ja ootama muuta
single click in the system settings
üks kord klõpsates süsteemi seadistustes
so as the Edit the novice user I'm going
nii nagu Redigeeriv algaja kasutaja, keda ma lähen
to guess that's under control because my
et arvata, et see on kontrolli all, sest minu
approach here is that you know we're new
Siin on lähenemine, et teate, et oleme uued
let's say we're new to Linux and we want
oletame, et oleme Linuxile uus ja tahame
to know you know how hard is this going
et sa tead, kui raske see läheb
to be to change or to manipulate make it
et seda muuta või manipuleerida
the way that I want it because single
kuidas ma tahan , sest üksi
clicking to open stuff is garbage I
asjade avamine klõpsates on prügi I
don't see anything there that lets me
ma ei näe seal midagi , mis mind laseks
change the way that it interacts but
muutes selle suhtlemise viisi , kuid
there definitely is so that's all to say
seal on kindlasti nii, et kõik on öelda
you know Linux is you can change things
sa tead, Linux on, sa võid asju muuta
you can change the way that it interacts
saate muuta seda, kuidas see suhtleb
but you may have to do some digging
kuid teil võib olla vaja teha mõnda kaevamist
configure no see I don't see anything in
Konfiguratsiooni ei näe, ma ei näe midagi sisse
there see how I do that alright so what
näed kuidas ma teen seda nii hästi
else do we want to be able to find out
muidu tahame teada saada
here Sasha so you can see the difference
siin Sasha, nii et näete erinevust
in in each of these different desktop
kõigis neist erinevatest töölaudadest
environments how it it almost feels like
keskkonda, kuidas see peaaegu tundub
a completely different a completely
täielikult täiesti erinev
different operating system doesn't it
erinevad operatsioonisüsteemid seda ei tee
mm-hmm and yet it's the same OS just a
mm-hmm, aga see on sama operatsioonisüsteem just a
different desktop environment that's it
töökeskkondades ongi
different suite of applications that
erinevat rakenduste komplekti , mis
come with each so now I want to shut
tule nüüd nii, et ma tahan sulgeda
down there's one here called leave and
seal on üks siin nimetatakse puhkust ja
then I've got suspend hibernate shutdown
siis pean hibernate sulgema
there we go
seal me läheme
so we found our way around KDE plasma
nii et me leidsime meie teel KDE plaadi ümber
pretty well as well yeah so you kind of
päris hästi hästi, jah, nii et sa oled selline
have to look at that and say ok well I'm
pean seda vaatama ja öelda hästi, et ma olen
going to install Debian stretches Debian
Debiani installimise käivitamine laiendab Debianit
org to download it absolutely free
org alla laadima täiesti tasuta
choose which desktop environment you
millist töökeskkonda teete
really love or if you're indecisive you
tõesti armastan või kui te olete ebaselge
can actually check off a couple of if
võib tegelikult kontrollida paari , kui
you want during the installation process
soovite installi käigus
and set up each of those and you can
ja seadke need kõik ja saate
change them just by clicking the little
muutke neid lihtsalt klõpsates vähe
gear before you log in before you enter
varustus enne sisselogimist enne sisenemist
your password and then even change back
oma parooli ja siis isegi tagasi
and forth between them then pick your
ja nende vahel, siis vali oma
favorite and run with it there you go
lemmik ja jookske sellega sinna minna
Linux is very configurable very
Linux on väga konfigureeritav
customizable and as you can see even
kohandatav ja nagu näete isegi
though that's the same computer the same
kuigi see on sama arvuti sama
Linux running w-9 we're able to
Linux töötab W-9, mida me suudame
completely change the paradigm
paradigma täielikult muutma
completely change the interface by
täielikult muuta liides
simply changing our desktop environment
lihtsalt töökeskkonna muutmine
[Music]
[Muusika]
[Applause]
[Aplaus]